

百里杜鹃管理区2020年经济运行统计监测报告（2021年2月1日）2020年以来，全区上下认真贯彻落实市委、市政府决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全区经济运行呈现出扭负为正、逐步回升、势头向好的良好态势。2020年，全区地区生产总值42.17亿元，同比增长4.2%，增速较前三季度提高0.3个百分点，排全市第8位。其中，第一产业增加值9.36亿元、增速6.2%，第二产业增加值14.25亿元、增速3.5%，第三产业增加值18.56亿元、增速3.7%。三次产业结构从去年同期21.06:35.07:43.87调整为22.2：33.8:44.0，结构进一步优化。一、全区经济运行的主要情况（一）农业生产平稳运行2020年，全区完成农林牧渔业总产值12.13亿元、增速6.1%、排全市第8位。一是种植业总体增长较快。2020年，种植业产值占农林牧渔总产值比例达61.7%。种植业中蔬菜、粮食、中药材、烟草、食用菌产值较大，产值分别占种植业产值66.9%、16.2%、9.0%、8.2%、4.3%。全年蔬菜产量7.12万吨、同比增长16.4%，粮食产量2.37万吨，同比增长1.5%，食用菌产量1354吨、同比增长47.6%，园林水果产量850.6吨、同比增长2.1%、中草药材产量841.3吨、同比增长11.2%，烤烟种植2.39万亩、同比下降7.2%，产量2393吨、同比下降11.2%。二是畜牧业生产增长平稳。2020年，畜牧业产值占农林牧渔总产值比例达27.9%。其中：生猪存栏37576头、出栏47042头，分别同比增长5.6%、24.8%；肉牛存栏20024头、出栏8687头，分别同比增长0.4%、17.8%；山羊存栏7538头、出栏4611头，增速分比为-1.1%、23.6%；家禽存栏38.32万羽、出栏54万羽，分别同比增长6.6%、36.7%；禽蛋产量698.47吨。（二）工业经济平稳增长2020年，完成规模以上工业增加值增速2.8%、增速环比上月提高1个百分点、排全市第7位。其中规上采矿业增加值增速2.8%、排全市第7位，规上制造业增加值增速2.4%、排全市第7位。2020年新增上规入统工业企业1家。（三）投资增速略有回升2020年，完成固定资产投资增速0.9%、环比上月略高0.6个百分点，排全市第7位，其中建筑安装工程投资增速9.3%、较前三季度提高1个百分点、增速排全市第2位。（四）建筑业、房地产高位运行2020年，完成建筑业企业总产值增速27.2%、排全市第2位。完成商品房销售面积111485平方米、增速23.2%、排全市第2位。（五）社消实现扭负为正2020年，全区社会消费品零售总额18.43亿元，同比增长3.3%、较前三季度加快8.6个百分点、增速全市排位挂末。全年实现批发业商品销售额2.9亿元、同比增长8.1%、增速排全市第7位；零售业商品销售额15.9亿元、同比增速3.6%、增速排全市第10位；住宿业营业额5658万元、同比下降9.8%、增速排全市第8位；餐饮业营业额2.93亿元、同比下降5%、增速排全市第8位。（六）财税收入降幅收窄2020年，全区完成一般公共预算收入3.37亿元、同比下降6.3%、较上月收窄12个百分点，增速排全市第8位。一是全区完成税收收入3.0亿元，同比下降0.4%，较上月收窄4.1个百分点，其中：本级税收收入完成1.31亿元、同比增长1.2%、增速排全市第1位，税收收入占一般公共预算收入的39.8%。二是全区一般公共预算支出13.25亿元、同比增长19.3%、增速排全市第2位，其中民生类重点支出8.42亿元、同比增长19.2%、增速排全市第5位。（七）居民收入稳步增长2020年完成城镇居民人均可支配收入33007元、同比增长5%、较前三季度略低0.1个百分点，增速排全市第5位；农村居民人均可支配收入11434元、同比增长8.5%、较前三季度提高0.4个百分点、增速排全市第4位。二、存在的问题总的来看，2020年全区经济发展态势总体上是比较好的，经过努力已完成年终既定目标任务。但同时也应当看到，我区经济运行中仍存在总量小、产业单一、基础薄弱等不少困难和问题，经济下行的压力依然较大，推动经济较快发展的任务仍十分艰巨。一是缺项目支撑。缺大项目，缺带动力强的龙头企业，增量、动能不足。近三个月以来，新增入库项目约在5个左右，并且入库项目总投资金额均在500-5000万元之间，尚无5000万元以上投资项目入库。二是产业结构不优。一产农业特色产业谋划少，加之我区主导的茶叶产业主要集中在第二、三季度进行统计，以至一季度支撑农业产业少；二产煤炭工业一业独大，占全部规上工业经济的95%以上。三产消费疲软，煤炭批发业销售占比较大，住宿餐饮商贸占比适中，商品零售占比较小，旅游存在疫情防控等不确定因素，加之限上商贸体量小、同期基数较大，2020年12月申请入库8家“大个体”还在审核中，现行评估方案商贸指标季度评估数据综合评分较低，拉动增长动力将持续疲软。三是措施力度不强。各职能部门抓发展的措施不强，部分单位简单的把面临困难归咎于疫情冲击、环境变化、客观条件限制，攻坚克难、主观努力不足。下步工作建议下阶段，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省、市及党工委、管委会各项决策部署，推动“一领三新、一聚三转、一带三化”发展思路落地见效，促进全区经济平稳健康发展。（一）做好农业生产。一是抓好食用菌、中药材、冬荪、天麻等经济作物生产，组织好蔬菜等经济作物销售，用好、用足区内外销售市场，全力提高农林牧渔业总产值。二是全面推进茶叶管护和补植补种及采摘工作，确保茶产业有投入有收入。三是保障畜禽产品供应，加快标准化规模养殖场建设，稳步推进生猪等家禽保持增长态势。（二）做好煤炭产销。一是各职能部门形成合力，指导好服务好煤矿企业在保安全的前提下，创造条件赶生产。加大疫情防控宣传引导力度，鼓励春节期间不停产不停工，或提前复产复工。二是着力培育规上工业企业，纵深推动设立独立法人子公司，力争入统和改造同步完成，进一步扩充工业经济总量。（三）做好消费供给。充分利用春节及2021年中国杜鹃花节等重要节点，广泛开展商品促销活动，促使消费。一是抢抓多彩贵州文旅消费券发放机遇，引导辖区群众积极参与消费券领取，千方百计增加群众收入，促进辖区零售业增长。二是指导辖区企业做好节日促销活动，拉动商业增长，培育一批限上体量。（四）做好数据监测。根据国家统计方法制度，1月份工业、投资、商贸等主要经济指标统计报表免报，没有相关统计数据，要在3月份才联网直报2月份数据。建议各行业主管部门高度密切关注指标月度情况，深入分析、精准监测，采取有力措施，进一步夯实数据基础，为GDP“开门红”做足支撑。2百里杜鹃管理区2020年经济运行统计监测报告.docx

