

百里杜鹃管理区1-9月经济发展综合测评分析报告
 
一、经济指标综合测评情况
（一）前三季度经济运行形势整体判断。初步核算，前三季度完成地区生产总值24.8亿元，占年度目标任务35.4亿元的70.1%，同比增长12.5%左右，与上半年相比，下滑0.2个百分点，增速排全市位第9位，较上半年退2位。经济运行呈现总体平稳、速度放缓、结构优化的态势。以上数据为我局初步核算，最终数据要以市统计局审核评估为准，但增速排位已经市统计局审核确定。
（二）纵向对比，部分主要经济指标增速下滑。从1-9月可收集到可监测的9项支撑GDP核算的基础性指标完成情况看，与上半年相比，增速呈“5降1平3升”态势，整体支撑力下降。
从下降指标看：一是规上工业增加值增长11.3%，下滑0.87个百分点，影响GDP增长0.31个百分点；二是500万元以上固定资产投资增长21%，下滑0.6个百分点，影响GDP增长0.05个百分点；三是批发业商品销售额增长10.1%，下滑2.7个百分点，影响GDP增长0.03个百分点；四是零售业商品销售额增长14.9%，下滑1.6个百分点，影响GDP增长0.02个百分点；五是住宿业营业额增长13.5%，下滑4.2个百分点，影响GDP增长0.03个百分点。
总的看，5项下降指标合计少拉动GDP增长0.44个百分点，其中批发、零售、住宿三项指标下滑合计影响GDP增长0.08个百分点。
从持平指标看：财政预算八项支出合计增长28.6%，增速持平。
从上升指标看：一是第一产业增加值增长6.7%，提高0.2个百分点，多拉动GDP增长0.04个百分点；二是餐饮业营业额增长16.6%，提高2.4个百分点，多拉动GDP增长0.02个百分点；
三是商品房销售面积增长389.8%，大幅提高340.5个百分点，由于该行业在GDP行业结构中占很小，即使数据大幅上升，对GDP的增长也没有拉动。
综上，3项上升指标多拉动GDP增长0.06个百分点。与上半年相比，下降指标与上升指标对GDP核算的影响因素相抵后，影响GDP增长0.38个百分点。


1、与上半年排位相比，GDP核算主要基础性指标和协调性指标呈现“五进两退”。   “五进”： 一是农业经济稳中有升、实现进位。完成农业增加值5.13亿元，同比增长6.7%，较上半年提高0.2个百分点，增速排全市第5位，进2位。其中第一产业增加值4.73亿元，同比增长6.7%，农业服务业增加值0.4亿元。 秋收农作物种植面积23297公顷，同比增长12% ，其中秋粮种植面积14369公顷，同比增长8.8% ，秋粮预计产量34844吨，同比增长12.4%；烤烟种植面积2570公顷，同比增长10.4%，预计产量4071吨，同比增长11%；蔬菜种植面积1955公顷，同比增长11.5%，产量17268吨，同比增长15.8%，其中辣椒产量6803吨，同比增长31.5%，食用菌产量433吨，同比增长225.6%。完成生猪出栏7007头，同比增长19.6%；牛出栏1058头，同比增长19.8%；羊出栏575只，同比增长20.8%；家禽出栏45901羽，同比增长22.9%，禽蛋产量75吨，同比增长18.7%。 二是工业经济平稳运行、实现进位。完成规模以上工业增加值9.08亿元，占年度目标8亿元的113.5%，同比增长11.3%，较上半年低0.87个百分点，增速排全市第5位，进1位。实现煤炭产量316万吨，同比增长41.2%。 三是财政收支增速加快、实现进位。完成一般公共预算收入2.15亿元，占指导计划2.6亿元的82.7%，同比增长7.05%，较上半年提高4.26个百分点；财政八项支出合计6.09亿元，同比增长28.6%，较上半年持平，增速排全市第4位，进4位。 四是税收收入高速增长、实现进位。完成税收收入2.77亿元，完成年度目标任务2.47亿元的112.1%，同比增长55.4%，排全市第1位，进1位。其中国税税收收入1.55亿元，完成年度目标任务1.22亿元的127%，同比增长112.2%，排全市第2位；地税税收收入1.22万元，占年度目标任务1.25亿元的97.6%，同比增长15.8%，较上月大幅提升18.7个百分点，实现了扭负为正，排全市第1位。 五是居民收入稳步增长、实现进位：预计完成城镇居民人均可支配收入19940元，同比增长8.1%，增速较上半年基本持平，预计保持上半年位次，排全市第7位；农村居民人居可支配收入6642元，同比增长10.5%，较上半年提高0.4个百分点，预计在半年排第7位基础上进3位左右。 “两退”： 一是投资增速回落、出现退位。完成500万元以上固定资产投资30.6亿元，占全年目标任务57.5亿元的53.2%，同比增长21%，回落0.6个百分点，高出全市3.2个百分点，增速排全市第5位，退1位。其中500-5000万元项目完成投资14.65亿元，5000万元及以上项目完成投资15.95亿元。 二是商业指标增速下滑、出现退位。完成社会消费品零售总额5.4亿元，同比增长12.3%，较上半年下滑0.5个百分点，排位在全市挂末，退1位。批发业商品销售额2.12亿元，同比增长10.1%，下滑2.7个百分点，增速排全市第9位，退1位；零售业商品销售额6.55亿元，同比增长14.9%，下滑1.6个百分点，增速排全市第10位，退5位；住宿业营业额0.15亿元，同比增长13.5%，下滑4.2个百分点，增速排第10位，退4位；餐饮业营业额0.44亿元，同比增长16.6%，提高2.4个百分点，增速排第10位，退1位。 2、其他经济指标平稳运行。一是旅游指标稳步增长。接待国内外游客234.5万人次，完成年度目标任务229.35万人次的102.2%，同比增长30.6%；实现旅游综合收入16.28亿元，占年度目标任务16.88亿元的96.4%，同比增长37.8%。二是招商引资小幅回升。完成招商引资到位资金22.52亿元，占全年目标任务25亿元的90.1%，同比增长3.8%，较上月略高3.7个百分点。 三是就业指标保持高速增长。完成城镇新增就业人数1688人，占全年目标任务1700人的99.3%。四是城乡生活垃圾无害化处理率序时完成。完成城乡垃圾无害化处理率77.68%。 二、经济运行中存在的主要问题 一是工业持续增长势头难以为继。我区工业主要以煤炭工业为主，在规模以上工业增加值中，煤炭工业增加值占规模以上全部工业增加值的98%以上。而今年以来，煤炭工业品出厂价格指数居高不下，今年9月，当月褐煤开采洗选出厂价格指数为129.6%，累计为140.2%。也说是说今年要生产相当于去年同期1.4倍价值量的煤炭产品，才与去年同期持平。因此，全年要保持规模以上工业增加增长11.5%左右的难度可想而知。 二是投资项目不足增速难以维持。截止9月，全区500-5000万元在库项目71个，1-9月累计已上报投资14.64亿元，报完投资项目61个，剩余可报项目10个，剩余投资额仅1.43亿元，预计本年可报投资1.43亿元。5000万元及以上在库项目18个，1-9月累计上报投资15.95亿元，报完投资项目8个，剩余可报项目10个，剩余投资额20.56亿元，预计本年最多可报投资6亿元。加之全区新开工项目少，近期花海文化城新开工一批项目，但均在实施“三通一平”工程，还达不到入统条件。因此，根据目前形势预计，年底最多能完成40亿元，全年57.5亿元的目标任务难以完成。 三是商贸指标垫底局面难以扭转。由于我区限上商贸才4家，企业数量少、规模小，加之我区又无限小商贸企业抽样调查点，长期以来，在市统计局对县区社会消费品和批、零、住、餐指标评估计算中，我区长期垫底。尽管今年以来加大商贸企业上规入统力度，但由于大多企业均属成长型企业，必须在统计部门规定的每年10月底至11月才能逐级向上申报，因此，目前，只能做打基础的工作，在年底很难扭转这一不利局面。 三、下步工作建议 （一）争分夺秒盯住重要时点。第四季度，已将近过去一个月时间。对统计上报指标数据而言，有效工作时间只有1个月，因为第四季度核算GDP主要使用11月份累计数据，同时，上报10月份各类数据在11月初，上报新增项目、新增企业也在11月初至11月中旬，可以说，11月份的数据就是“1月定四季度、1月定全年”。因此，我们要切实增强时间意识，争分夺秒、全力以赴抓好当前各项工作。建议各乡（管理区）、区直有关部门要紧盯11月份，成败在此一月，建议涉及主要经济指标的有关部门要加强调度、加强协调、按时上报，将各项指标盯死看牢，确保各项数据实现颗粒归仓、应统尽统。 （二）千方百计增加项目投资。一要盘好存量。盯死看牢统计库中投资项目，每个项目投资余额是多少，能报多少，差距是多少，做到情况清、底数明，确保每个项目按照投资形象进度上报数据，杜绝迟报、少报。二要找好增量。按照省统计局最新要求，在投资项目入统方面，除国家统计局有明确规定外，省统计局不再新增审批门槛，使已实质性开工项目能尽快入统。建议发改局加强调度，督促仁和乡洞佛天景区建设项目、百纳鸿发工艺石材厂奢香夫人雕塑项目、祥顺实业公司花海酒店等一批已开工产生实物工程量的项目在11月初上报入库。同时，紧盯城区正在实施“三通一平”的项目工程，确保条件成熟1个、入库1个，确保11月底全区累计完成500万元以上固定资产投资40亿元，同比增速达20%以上。三要把好总量。今年市下达我区500万元以上固定资产投资目标57.5亿元，这一数据是我区全年GDP35.4亿元的1.62倍，这显然与经济规律不相符，也与我区实际不相符。建议在保证投资对GDP拉动的前提下，逐步消化问题。即确保11月份增速达20%以上，全年完成目标尽可能地控制在合理范围内。同时，建议发改局提前与市发改委作好对接，必要时由管委会亲自向市政府汇报，确保来年市级下达投资目标任务符合实际。 （三）想方设法稳住工业经济。目前，煤炭工业对我区GDP的贡献率是任何产业都不可替代的。只有强力稳住煤炭工业增长势头，方可保住经济增长的基本面，才能保证全年发展目标任务如期完成。建议经能局抓住冬季取暖电煤需求增加的有利时机，加强煤炭生产调度，在确保安全生产的前提下，尽可能地释放煤炭产能，提高煤炭产量。同时，加大对各煤矿企业生产的调度力度，指导各煤矿企业在填报煤炭产值数据时，做到应报尽报，确保全区11月份规模以上工业增加值达11.5%左右。 （四）突出重点抓好上规入统。今年市下达我区上规入统任务为商贸企业9家、工业企业2家。目前，经我局统计监测和与有关部门沟通，现具备限上（限额）商贸企业入库条件的企业有8家（杜鹃湖餐饮服务中心、杜鹃餐馆2家餐饮企业，百里杜鹃聚兴缘有限公司、百里杜鹃天成贸易有限公司、贵州祥顺实业有限公司、贵州黔宜能源集团矿山装备有限公司、贵州百里杜鹃乾宏商贸有限公司5家批发业，百里杜鹃乌蒙菌业有限公司1家零售业），具备规模以上工业企业入库条件的企业有3家（鹏程煤矿、百里杜鹃发展建材有限责任公司、百里杜鹃鑫磊石材工艺厂）。建议工商局、招商局督促8家商贸企业及时报送入库资料，经能局督促3家工业企业及时报送入库资料，国税局积极配合提供税务证明资料，确保11月份全部申报入库。另外，继续盯住红林煤矿、黔金煤矿、黔宜集团大型煤矿企业集团，确保红林煤矿销售公司在11月作为成长型企业入库，金坡煤矿、九龙湾子煤矿销售公司在12月作为新开业企业入库，加快推进黔金煤矿将其贵阳销售公司迁入我区有关工作，并争取尽快上规入统。 （五）持续发力巩固领先优势。今年下半年以来，我区财税收入持续回升。税收收入上半年增速位居全市第二，第三季度增速位居全市第一，该指标对GDP核算的协调匹配和支撑贡献都很大。财政八项支出合计增速上半年和第三季度均保持28.6%的增长，对第三产业中非营利性服务业贡献也很大。建议财政局加强税收和财政支出调度，确保上述两个指标继续保持领先势头。建议全区今年必须安排的刚性支出尽可能调整到11月份，特别是涉及到一般公共服务、公共安全、教育、科学技术、社会保障就业、卫生计生、节能环保、城乡社区等八项支出，确保全年财政八项支出合计增速在28%以上，以增强财政支出对GDP的支撑力和贡献力。 （六）精准发力补齐指标短板。在第三季度GDP核算中，我区商贸类指标增速、其他营利性服务业营业收入增速、金融机构人民币存贷款余额增速3项核算GDP基础性指标在全市垫底，其中后2项使用全市平均数。在商贸指标增速方面，建议招商局加大上规入统力度，增加限上（限额）企业数量，扩大限上（限额）企业销售额和营业额规模，提高相关指标增长速度。在其他营利性服务业营业收入增速方面，建议发改局统筹抓好调度，确保今年11月将贵州百里杜鹃风景名胜区索玛威远保安服务有限公司、黔西通达汽车运输有限公司百里杜鹃分公司等重点服务业企业申报入库，填补我区没有重点服务业企业和经营数据的空白，突破长期以来使用全市平均数的瓶颈。在金融机构人民币存贷款余额增速方面，建议金库加强与市人民银行对接，争取我区在市级层面单独出数，想方设法保证该指标增速处于全市前列。总之，通过汇报争取和抓好基础性工作，把主动权牢牢掌握在自己手上，彻底扭转我区在GDP核算中的不利局面，以更加科学、客观、真实的指标数据反映我区经济发展情况。 


