

百里杜鹃管理区2021年一季度经济运行预测分析报告.doc百里杜鹃管理区统计局（2020年2月19日）一、一季度主要经济指标预测情况及分析全区2021年第一季度各行业经济指标如期完成目标任务，即一季度地区生产总值预计同比增长13%左右，能完成“开门红”目标。具体情况如下：（一）农林牧渔业总产值：预计一季度蔬菜收获面积可达1.61万亩，产量达1.4万吨，同比分别增长1.4%、58.7%，产值7000万元；食用菌种植面积350亩，产量达390吨，同比分别增长31.6%、30%，产值916万元；中药材种植面积450亩，产量达60吨，同比分别增长73.1%、200%，产值320万元。畜牧业产值1.19亿元，其中猪出栏1.7万头，同比增长12.2%；牛出栏2975头，同比增长0.6%；羊出栏1889头，同比增长22.6%；家禽出栏17.89万羽，同比增长3.1%；禽蛋产量259吨，同比增长3.6%。一季度预计农林牧渔业总产值2.39亿元，增速7%（拉动GDP增长0.84个百分点），能实现“开门红”目标。　　（二）固定资产投资：根据建设单位上报预报数据统计整理，同时还基于考虑在库项目情况、以及项目建设单位复工情况、下步项目入统的情况，1-2月预计上报500万元以上固定资产投资3.5亿元、增速25%；一季度“开门红”预计上报8.5亿元（3月上报投资5亿元）、增速15%左右（拉动GDP增长0.36个百分点）。规模以上工业增加值：根据当前11家规上煤矿企业生产情况(目前渝兴、黔鑫、金坡、黔宜集团、红林、黔金煤矿等6对矿井正常生产；九龙湾子、鹏程、化窝等3对矿井进行设备检修和安全业务技能培训，预计21号正常生产；大安、中心还在实行两个班生产）及企业和行业部门预报产值产量预测，一季度“开门红”预计规模以上工业总产值2.21亿元、增加值增速14%左右，能完成“开门红”目标任务。其中采矿业产值2.03亿元、增加值增速15%（拉动GDP增长6.35个百分点）；制造业产值0.18亿元、增加值增速15%（拉动GDP增长0.12个百分点）。从规上工业月度结构分析：为使月度数据之间不要出现大起大落，在相对平稳运行的前提下，结合部门掌握企业生产情况分析，1-2月（1月免报数据）预计上报规上工业产值10312万元、增加值增速达14%左右，其中采矿业产值9643万元、增加值增速14%左右，制造业产值669万元、增加值增速15%左右；一季度“开门红”预计上报规上工业产值2.21亿元（3月上报1.18亿元）、增加值增速14%左右，其中采矿业产值2.03亿元（3月上报1.06亿元），增加值增速15%；制造业产值0.18亿元（3月上报0.12亿元），增加值增速15%。（四）商贸：批发业：今年预计限上批发企业在库7家，要保证一季度全口径批发业销售额目标增速17%（拉动GDP增长0.12个百分点），限上批发业销售额增速应达22%以上，从目前掌握情况分析，一季度限上批发业销售额绝对值预计能达1亿元以上，同比增长22%以上。零售业：今年预计限上零售企业在库4家<退库1家、新入库2家>。一季度全口径零售业销售额目标增速19%（拉动GDP增长0.35个百分点），限上零售业销售额增速应达24%以上，从目前掌握情况分析，一季度限上零售业销售额绝对值预计能达900万元左右，同比增长18%左右，完成开门红目标任务存在一定难度。住宿业：今年预计限上住宿企业在库7家<退库1家、新入库4家>。一季度全口径住宿业销售额目标增速20%（拉动GDP增长0.12个百分点），限上住宿业销售额增速应达25%以上，从目前掌握情况分析，一季度限上住宿业销售额绝对值能达253万元左右，同比增长15%左右，完成开门红目标任务存在一定难度。餐饮业：今年预计限上餐饮企业在库5家<新入库2家>。一季度全口径餐饮业销售额目标增速20%（拉动GDP增长0.12个百分点），限上餐饮业销售额增速应达25%以上，从目前掌握情况分析，一季度限上餐饮业销售额绝对值预计能达270万元，同比增长25%以上，能完成一季度开门红目标任务。（五）商品房销售面积：全区在库房开企业14家（办理销售许可证的10家），已取得商品房销售许可面积是56.04万平方米，已报送面积28.81万平方米，目前剩余可报面积为27.23万平方米。一季度预计可上报商品房销售面积1.3万平方米、同比增长13%，由于2020年一季度房地产（K门类）无基数，所以商品房销售面积增速对GDP增长支撑无作用。（六）建筑业总产值:全区在库企业4家，目前4家企业均正常经营，预计一季度可报建筑业总产值0.24亿元，同比增长18%（拉动GDP增长0.48个百分点）。（七）税收收入：截至2月18日，完成税收收入3273万元、同比增长74.7%；1-2月预计完成4254万元、同比增长71.5%。一季度预计完成5000万元、同比增长42.7%、较去年同期大幅提高93.2个百分点。（八）一般公共预算收入：截至2月18日，完成一般公共预算收入2913万元、同比下降20.5%；1-2月预计完成3832万元、同比增长1.5%。一季度预计完成7262万元、同比增长1.5%、较去年同期提高17.7个百分点。（九）城乡居民收入：一季度预计农村常住居民可支配收入2590元、同比增长10%，城镇常住居民可支配收入9580元、同比增长9%，均能完成“开门红”任务。二、存在的主要问题（一）农业方面：一产农业特色产业谋划少，加之我区主导的茶叶产业主要集中在第二、三季度进行统计，以致于一季度农业产业支撑较少。（二）工业方面：截至2月18日，11对规上煤矿煤炭日均产量为6570吨/天，但按照“开门红”预测目标分析，如规上采矿业增加值增速达14%，即剩余的40天时间里，煤炭日均产量需达10000吨/天左右，目前缺口3430吨/天。春节期间倡导当地过年，煤矿企业不停工停产，但春节期间煤矿企业生产效率低、产量小，并将持续到2月26日左右，规上工业经济一定程度受到影响。（三）投资方面：一是在库项目、新入库项目少。在库可报投资项目17个、结余投资17.95亿元，其中500-5000万元项目2个、结余投资1948万元；5000万元以上项目15个，结余投资17.76亿元；2月份申报入库项目仅有13个，计划投资2.66亿元。现有投资量可报投资与市下达投资任务相比，缺口大。二是项目建设进度迟缓。部分企业受资金、用地手续等要素保障不到位，拟开工项目未按照原计划开工建设、影响项目建设进度及顺利入库，如百里杜鹃花海休闲广场、百里杜鹃恒大七小教学综合楼建设、百里杜鹃氧气、氩气、二氧化碳气体分类充装建设项目等。（四）商贸方面：全区限上商贸企业整体规模偏小、市场竞争力偏弱，特别是限上零售业表现尤为明显。预计2021年在库23家（批发业7家、零售业4家、住宿业7家、餐饮业5家），批、零、住、餐企业占限上商贸企业的比重分别为30.4%、17.4%、30.4%、21.7%，零售业比重明显偏低，加之申报新增入库数全为大个体，无一家法人企业，单一的商业格局短时间内难以被打破，行业抗风险能力弱的现象将持续存在。三、下步工作建议一季度事关全年经济运行的总体走势和格局，面对不确定疫情防控形势，统筹抓好常态化疫情防控和经济发展各项工作，确保实现“开门红”非常重要，开好局、起好步，就可以掌握全年经济工作的主动权。从近年来我区GDP增速分布规律来看，受产业结构等因素的影响，我区GDP增速季度分布规律与全市一致，均是一季度GDP增速一般要明显高于全年增速（见表1）。实现一季度全区经济“开门红”、为顺利完成全年目标任务奠定坚实基础，迫切需要进一步增强各行各业支撑。表1.近四年我区GDP增速季度分布情况                                                          单位：%年份一季度上半年前三季度全年2017年12.912.711.812.92018年13.012.512.211.42019年12.210.810.17.32020年-32.43.94.1备注：2020年受疫情影响，一季度GDP增速呈负增长。建议抓好以下工作：（一）全力抓好产业革命强农业。牢牢把握农业产业结构调整“八要素”，纵深推进农业产业革命，紧扣一季度农业统计特点。建议：一是抓好食用菌、中药材、冬荪、天麻等经济作物生产，组织好蔬菜等经济作物销售，用好、用足区内外销售市场，全力提高农林牧渔业总产值。二是全面推进茶叶管护和补植补种及采摘工作，确保茶产业有投入有收入。三是保障畜禽产品供应，加快标准化规模养殖场建设，稳步推进生猪等家禽保持增长态势。四是及时开启并推动现代生态渔业发展，力争第一季度黄泥、仁和、大水、沙厂等乡（区）上报有渔业发展数据，打破一直以来全区农业统计渔业“零产值”的格局。（二）全力抓好煤矿生产保工业。从近两年一季度数据来看，采矿业就占据了总工业的95%左右，并且呈递增趋势，对GDP增长的影响很大，可以说我区一季度GDP增速基本上由工业中的采矿业增速来定调。建议当前把煤矿企业复产作为恢复经济社会发展的重中之重和头等大事来抓，加速开展煤矿安全生产专项检查，指导企业加快推进复工复产，确保辖区内11对规上煤矿尽快全部恢复正常生产，确保在接下来的40天里，煤炭日均产量保持在10000吨/天左右，完成规上采矿业产值2.01亿元、制造业产值达0.21亿元，顺利实现规上采矿业增加值增速实现15%、规上制造业增加增速实现15%的“开门红”目标。（三）全力抓好项目建设稳投资。一是抓项目开工。各职能部门用好“六个一”项目建设机制，提高保障服务企业能力，按照年初排出的项目开工计划，指导项目业主做好前期工作，倒逼业主完善建设手续，督促项目如期开工建设；二是抓项目进度。各职能部门下大力切实解决项目建设中资金困难、要素保障、管理不到位等问题，实行领导包保负责制，深入项目建设现场分析研究，有效打通项目建设“肠梗阻”，保障在建项目顺利施工；三是抓项目入统。各职能部门要认真梳理，密切踪新开工项目建设情况，加大入统指导力度，深入现场指导项目业主做好入统资料规范收集、项目申报等工作，确保开工一个、入统一个。（四）全力抓好旅游服务促消费。扎实做好2021年杜鹃花季运营筹备工作，指导辖区住宿、餐饮企业做好床位、餐位的迎客准备，抓实景区市场运营管理，宣传推广“花间阡陌·山水归程”文旅品牌，有针对性促进限上在库批零住餐企业消费，探索在限上商贸企业之间形成消费圈（即：游客在区内景区景点附近限上商贸企业消费达到一定额度，可免费获得到区内其他景区景点游玩，以此类推，刺激消费），力争限上在库商贸企业增收壮大、限下商贸企业增收达标入库，景区接待游客和旅游综合收入大幅提升。确保批发业销售额增速17%以上，零售业销售额增速19%以上，住宿业营业额增速20%以上，餐饮业营业额增速20%以上。（五）全力抓好上规入统续增量。进一步加强统计工作，严格遵守统计法律法规，夯实统计基层基础，做到统计数据要应统尽统、不重不漏、真实客观，不断提高统计数据的精准性、指导性。着重抓好“四上”企业上规入统工作和固定资产投资项目入统工作，通过应统尽统找增量、扩总量。建议经能局跟踪摸清百里杜鹃金元配售电有限责任公司经营模式及规模，力争将其纳入规上工业统计，弥补规上电力、燃气及水的生产和供应业的行业空白；经能局、旅游局积极探索推动将各类农家乐、旅馆、百货生鲜商品商店、加油站等餐饮、住宿、零售行业进行连锁经营，形成“龙头带动、资源共享、利益联结、达规入统”模式，做到应统尽统；发改局负责加强投资项目调度，及时将新开工项目纳入统计；统计部门负责做好上规入统的业务指导，及时将符合条件的企业、项目纳入统计，为全区经济社会发展提供统计支撑。19

