

百里杜鹃管理区2021年1-4月经济运行暨1-5月预测分析报告百里杜鹃管理区统计局（2020年6月2日） 一、1-4月主要经济指标完成及1-5预测情况1.规上工业：1-4月，实现规模以上工业增加值同比增长23.3%、排全市第7位，其中规上采矿业增加值同比增长24.4%、排全市第4位，规上制造业增加值同比下降5.9%、排全市第9位。1-5月，预计上报规模以上工业产值5.09亿元（5月预计上报1.09亿元）、增加值同比增长27.2%，环比提高3.9个百分点。其中规上采矿业产值4.79亿元（5月预计上报1.04亿元）、增加值同比增长28.6%、环比提高4.2个百分点，规上制造业产值0.3亿元（5月预计上报500万元）、增加值同比下降9.9%、环比下滑4个百分点。2.煤炭产量：1-5月，上报煤炭产量161.64万吨、电煤供应量95.77万吨。3.投资：1-4月，完成固定资产投资同比增长5.9%、排全市第10位。1-5月，预计上报固定资产投资13.73亿元（5月预计上报3.28亿元）、同比下降9.9%、环比下滑15.8个百分点。4.商品房销售面积：1-4月，上报商品房销售面积26246平方米、同比增长12%。1-5月，预计上报商品房销售面积46200平方米（5月预计上报19954平方米）、同比增长16.3%。5.财税收入：1-5月，完成一般公共预算收入11521万元、增速-16.8%，环比提高1个百分点。完成税收收入10922万元、同比增长16.1%，环比下滑20.6个百分点。6.商贸：1-4月，完成限额消费品零售额2129.3万元、同比下降-35.7%、增速全市排名挂末。分行业看，限上批发业商品销售额16191.9万元、同比增长40.1%、增速排全市第6位，限上零售业商品销售额1035.8万元、同比增长16.7%、增速排全市第7位，限上住宿业营业额1169.3万元、同比增长36.7%、增速排全市第7位，限上餐饮业营业额605.4万元、同比增长28.7%、增速排全市第10位。1-5月，预计上报限额消费品零售总额增速-35%左右。分行业看，限上批发业商品销售额（5月预计上报4478万元）同比增长38.7%、限上零售业商品销售额（5月预计上报245万元）同比增长10.7%、限上住宿业营业额（5月预计上报410万元）同比增长36%、限上餐饮业营业额（5月预计上报140万元）同比增长22.7%。7.旅游：1-5月，实现旅游综合收入50.2亿元、同比增长156.6%；景区接待旅游总人数508.63万人次、同比增长98.8%。二、存在的主要问题（一）工业增长后劲不足。一是重点行业支撑减弱。采矿业方面：后期煤炭产能释放不足，二季度支撑经济增长显得无力。黔西金坡煤业有限责任公司面临采掘失调；制造业方面：在库制造业仅2家，加之贵州航鑫生态建材实业有限公司因市场竞争大，库存积压，生产较上年同期大幅下滑，一定程度影响了我区制造业增长。二是无新增上规企业入统，无增量。截止目前，无企业达到入库要求。（二）固定资产投资增长乏力。一是存量不足。截止目前，可报投资在库项目22个，剩余可报投资11.93亿元，在库投资不足以支撑后续投资增长。二是新入库投资项目少。6月申请入库项目8个（500—5000万：5个、5000万以上：3个），计划总投资9.34亿元，且辖区内无亿元以上较大投资项目新增入统。三是数据调减。省统计局5月27日到百里杜鹃开展数据质量核查，抽取5个项目（3个投资项目、2个房开项目），经核实4个项目存在超进度报送投资，要求在本月月报中修正数据，共涉及调减累计投资1.45亿元。（三）消费行业增长放缓。一是限上行业结构单一，行业单位较少，任何1家生产经营异常，都极大地影响全区的行业增长速度。特别是批发业，基本以煤炭销售公司为主，其中红林煤炭销售公司为红林矿业有限公司的煤炭销售公司，现根据公司内部需求，即将对销售公司进行注销处理，所以从5月份开始，红林煤炭销售公司将不再上报销售额，这就影响全区的批发业数据增长。二是辖区内消费收制约。从消费者角度看，消费者普遍具有保障性心理，当前，全球疫情持续蔓延，我国本土疫情呈零星散发和局部聚集性交织态势，这对我区以旅游、避暑为契机从而带动辖区内零售、住宿、餐饮等商贸行业发展无疑是制约作用。三是截至目前无新增企业入库，无增量。三、下步工作措施及建议（一）围绕全力提升服务保障，进一步抓好工业经济运行。一是抓好重点行业稳产提升工作，着力解决停产、减产企业面临的实际困难和问题，帮助有市场前景的企业尽快复产，提高企业复产率，盘活存量，最大限度地释放产能。二是继续加大培育指导力度，抓好新增规上企业上规入库工作，推动战略性新兴产业发展，提高新兴产业和高新技术产业对经济增长的贡献率。（二）围绕做好项目谋划储备，进一步稳定投资增长势头。建议：一是发改局加大固定资产投资项目特别是亿元以上项目统筹工作力度，积极谋划一批发展前景好、影响力大、拉动性强的重大工程项目，充分发挥重大投资项目对经济增长的拉动效应。二是高质量抓好项目入库。加强部门沟通协调，对已开工的项目，有关部门需要督促项目单位完善资料，做好项目入库工作。（三）围绕商贸经济稳定恢复，进一步激发消费市场活力。一是聚焦增大有效需求，创造消费条件等方面，做大做强我区旅游产业，为消费企业创造良好的外部条件，促进消费持续健康有效增长；二是聚焦接近限额以上标准的企业。建议经能局重点跟进中心煤矿销售公司、能投公司发展运营状况，待达标后及时按时帮助其完善相关入统手续，指导完善相关入统资料，确保企业能够及时入统，形成增量。 

